# Задание

Есть база данных для хранения информации о клиентах, товарах и заказах со
следующей структурой:

- `clients (id, name)` - ID клиента и его имя
- `merchandise (id, name)` - ID товара и его наименование
- `orders (id, item_id, customer_id, comment, status, order_date)` - ID заказа,
  ID товара, ID клиента, комментарий клиента, статус заказа (`"new"`,
  `"complete"`), дата заказа (то есть структура предполагает, что один заказ -
  это один товар)

## Необходимо:

1. Написать скрипт, который получает на вход текстовый файл с данными о заказах
   (разделитель `";"`) вида: `ID товара;ID клиента;Комментарий к заказу` и
   загружает содержимое в описанную выше структуру БД, при этом все невалидные
   строки должны записываться в отдельный файл. Использование сторонних решений
   / библиотек нежелательно.

2. Написать SQL запросы, возвращающие набор данных, соответствующий следующим
   условиям:

   a. Выбрать имена (`name`) всех клиентов, которые не делали заказы в последние
   7 дней.

   b. Выбрать имена (`name`) 5 клиентов, которые сделали больше всего заказов в
   магазине.

   c. Выбрать имена (`name`) 10 клиентов, которые сделали заказы на наибольшую
   сумму.

   d. Выбрать имена (`name`) всех товаров, по которым не было доставленных
   заказов (со статусом `"complete"`).

3. Описать, какие бы вы создали индексы для оптимизации скорости работы запросов
   из п.2 и почему.

## Решение

1. Скрипт [import.php](import.php) импортирует валидные данные, а невалидные и
   нарушающие целостность базы (FK) выводит в отдельный поток. Примеры:

   ```bash
   php import.php --help
   cat test.csv | php import.php -d <dsn> -u <user> -p <password>
   DB_USER=<user> php import.php -o failed.csv test.csv
   ```

2. Добавил запросы для [инициализации](db/00_init.sql) БД и ее
   [заполнения](db/01_seed.sql) тестовыми данными.

   a. [Решение](db/02_a.sql)

   b. [Решение](db/02_b.sql)

   c. [Решение](db/02_c.sql)

   d. [Решение](db/02_d.sql)

3. Пояснения даны в соответствующих [.sql](db/) файлах.
